我們靜坐可以常常坐
但是最好交叉坐
就是這一坐我如果左腳在上
那下一坐就右腳在上
務必要兩邊平衡發展
不要一直坐那一邊比較舒服的
因為這樣子慢慢的兩邊會失去平衡
你的身體慢慢就會出狀況
所以我們要養成好習慣
同時要注意它的平衡
靜坐當然是修行裡面最重要的一環
但是現在學佛的人很少靜坐
甚至有的法師不主張靜坐
這個都有很大的問題
他個人的知見當然是會誤導眾生
我們千萬不要聽現在法師的話
你要看過去的佛
這些祖師大德是怎麼修的
因為每一個人都會幫自己找理由
他做不好就叫大家都不要做
他不會持咒
就叫大家隨便念就好
這個都是有問題
因為基本上修行就是要求真
要求實相
所有東西都要有來源
都要有根據
而不是憑空臆想
那個根本就是顛倒妄想
尤其是違背祖師大德
尤其是我們佛陀的教導
有經有據的
他都敢亂說
那其他更不用說
所以其實我們會跟上錯的人
重點還是在你自己
你是不是想追求什麼
你沒有睜開你的慧眼
你老是用你的習氣在找老師的話
這很容易出狀況
就一樣閉著眼睛亂想
你要想也得有根有據
千萬不要胡思亂想
醒得都很難做人了
何況是胡思亂想
真的
隨時保持清醒都會犯錯了
何況是催眠進入一種
當然我們現在都很喜歡講冥想
但是那個冥想其實是有點危險
所以應該不能稱為冥想
佛教的禪修不能稱為冥想
它不能無中生有
而是要越做身心越自在
心裡越清楚
怎麼會用冥想那個名詞
所以很多東西似是而非
譬如現在都很喜歡講身心靈
靈到底代表什麼東西
靈魂嗎
靈性嗎
靈魂根本就沒有靈魂的存在
靈性靠著什麼
有靈性
這都要進一步探討
不要被人家牽著鼻子走
那個差一點點就差很多
差一點點就
做學問最怕就是相似
相似就好像
好像就是不是
是就是不是就不是
好像還是不是
我好像寫這個樣子
其實這個跟你的學習態度很有關係
如果你從小做什麼事都很準確
那就不會學那個好像的
你如果從小都差不多先生
反正都差不多
那就會學相似的法
什麼東西都懂一點點
但是好像懂又好像不懂
問你懂嗎
頭點一點
也不敢說不懂
那點一點
你學的其實是相似的
那很危險
把星星當月亮
那一定得很準確的去掌握
尤其要準確到
連你的起心動念都在你的關照下
你一定要
那個覺照強到
你任何一個起心動念
你都看到
可見它不是起心動念
那個才是智
起心動念是屬於識
那在這個之前
你必須先看清楚整個身體
你的呼吸
你全身的細胞
所以沒有那麼簡單
不是說隨便修一修
就可以成佛
就自封菩薩
根本就開玩笑
所以我想
我們也不要自我催眠
也不要往別人臉上貼金
我敢告訴大家
現在所謂的善知識都還沒有登地
你千萬不要把它當成是菩薩
也就見到位都有點問題
他還沒有看到自己的心
當然我講的是
我們這些名人
但是據我所知
很多修行者都修得相當好
但是他們不出名
沒有在檯面上
也不是這些大住戶大活佛
所以千萬不要攀高
那實修者不容易讓你看到
也就是說你對求法的熱忱
要強到某一個程度
你才可能接上這些緣
那如果只是湊熱鬧的
什麼大師什麼什麼
這些在檯面上的
我的感覺都是福報大
至於他智慧
他修行到什麼程度
倒反而看不出來
所以千萬不要湊熱鬧
你心要能夠真正靜得下來
你才能開你的智慧眼
你才會碰上善知識
如果只是一天到晚攀緣
那你心目中的大師
其實搞不好不一定比你行
所以還是尊重自己
在密序裡面
特別強調的
一個真正的
可以作為根本上師的
就是那個能夠指出你的心性的老師
那個才是你的根本上師
其他都只是結緣
那當然我們因為重法
所以你必然要敬師
一個不尊重老師的人
一定對法不尊重
所以不是要我們去不恭敬老師
而是不要把他加得太多分
你要如實地去親近他
如是我聞
聽他說什麼
聽他說的道理是不是你要的
聽他說的道理有沒有道理
聽他說的道理是不是跟心性有關
跟實相有關
不是一直講一些故事
講一些十三聽我的
好像很形
很抽象
很不可思議
講那些都沒有根據
最好不要相信
最不可思議的是你的心
不是這些已經發生的事
發生的事都只是緣起
緣起必然有因有緣
不會不可思議
真正不可思議
是你的心的無窮無限的可能性跟能量
最值得尊敬的法是療癒法
療癒法也是止止人心的法
直接就讓你去找你的心性
這是療癒法
因為心性不可思議
療癒法就不可思議
可以推理的
這個都屬於教法而已
就引導你的思想慢慢如理
這屬於教法
教法只要用意識能夠理解
但正法必須把你的身口意完全投入
絕對要勤修戒定慧
熄滅貪嗔痴
這是屬於正法
能夠熄滅貪嗔痴的法屬於正法
教法當然很重要
就是引導你的痴
能夠看到這些是不對的想法
但真要能夠啟發你的心性
還是得好好的依著這些療癒的法
療癒法就是直接跟你直指目的地
而不是在那邊繞圈子
繞圈子就不療癒法
有所求的不療癒法
心外的不療癒法
不在當下的不療癒法
我們如果曉得我們的心
曉得這個法界的實相
你會清楚
根本就沒有時空可分
只要有時空可分
絕對是相對的生滅法
所以要越修越圓滿
不是越修越把這個法界給割裂
金剛經裡面不斷地告訴我們
東西南北可思量否
你可能又想錯了
東邊有多遠多大
西邊有多遠多大
那根本就東西南北都不可得
還思量什麼
東邊在哪邊
西邊在哪邊
在你妄想那邊
整個法界還有東西南北
東邊的東邊東邊的西邊
到底你要說東邊還是西邊
所以要曉得一真法界裡面是不可分的
那分是方便說
不分才是究竟說
所以我們一定要越來越清楚越正確
那才是修正法
而不是越修自己越不清楚
當下越不清楚
只有期盼遠方
期盼來世幹嘛
所以這些知見如果能夠建立
你就不會想錯
當你有所得的心在修的時候
當你用取捨的心在修的時候
這時候你都要從裡面大聲地叫出來
你又在打妄想
那在追跡山藥裡面
那個啪就可以用上
威嚇把你的妄想打醒
不再打妄想
不要一直停留在妄想裡面
那其實我們靜坐就是要擺脫妄想
靜靜地坐著
看只是看聽只是聽
心保持了了分明
你慢慢地會曉得
到底是誰在看誰在聽
誰了了分明
他可分還是不可分
你必須要不斷地做內觀
不斷地去修正法
那修正法絕對不是要
不要落到那個向上去
即使不管你修什麼教法
在這裡面教法是在提醒我們
這樣子的做法這樣的想法
對還是不對
先由教法來判斷正確與否
那由正法來檢驗正確與否
一個還是用理智的
用思維的來判斷
一個就是拿自己的身口意
身心來體驗
到底對了沒有
如果不能用身與意來體驗的
那都是假法
都是假法
都不是真的
也就是說
真的他一定是限量
不是比量
比量就是用推斷的
用思維的
用推理的
用打比喻的
這個都是比量
而正量呢
就當下的身心能夠相應
能夠對得上
就好像我們講說
如人飲水能暖自知
他整個感受在他嘴巴裡面
你要他怎麼說
他說溫的
到底溫是幾度
親切的是那個感覺
幾度有什麼關係
幾度是我們人的說法
那所有的經驗裡面
其實都不能描述
描述都是相似法
但是我們常常會停留在語言裡面
想從語言裡面找真理
事實上那是找不到的
那找不到了
就好像從大藏經
你從第一個字一直點
一直找找找
把整個大藏經點完了
找完了
真理不在裡面
真理在你的心裡面
不在任何地方
當你心有真理的
你看下雨刮風
樹木小草小花
通通真理
真理不在那邊
在你這邊
在你這邊才是你的寶
在外面的不是寶
外來的不是寶
千萬不要從外面想去尋寶
那這樣我們的修行
其實就越來越清楚了
應該怎麼修
應該就越來越清楚
千萬不要頭上安頭
當事已經煩惱夠多了
還要擔心來世
當事的煩惱如果不能解決
來世一樣不能解決
當下不能解決
等一下照樣不能解決
所以所有的無明煩惱
都要當下來處理
那當下怎麼處理
這裡面當然有教法
教法就是告訴我們
所有的煩惱
所有的是非
通通是由你不如理的思維
所產生出來
你的觀察力不夠
你著想
理解力不夠
所以要解決這個煩惱
絕對不是不斷的在那邊
想要處理就能處理
而是要把這個根本問題找出來
你要解決的問題
它的真相到底是什麼
你要解決它
那它的來龍去脈是什麼
那件事情是不是你能處理
如果你不能處理
你硬要處理
當然是煩惱
若不是你該處理
你處理它幹什麼
自尋煩惱
若應該處理
那你才接下來進一步思考
怎麼處理
因為你對這件事情有
充分的因緣
把這個範圍弄小
一個能觀一個所觀
把它弄得很準確
而不是弄得一塌糊塗
我們大部分都是這個樣子
自己心裡面一塌糊塗
然後解決的問題也是千頭萬緒
那怎麼處理呢
但事實上
所有問題都不是單因單果單元
都是很複雜
所以不管處理簡單的問題
或者複雜的問題
你都要慢慢的不要急
都要小心翼翼的
不要粗心大意
不要籠統的想說
我已經做完了
做完才糟糕
沒有做還可以找人做
給你做你把它做壞了
再找人來也沒辦法修補
所以我們一定要尊重我們的生命
我們能夠來這個世間
來這個有佛法的世間
你是有任務的
你的任務就是呈現佛法的殊勝
而不是把佛法搞得什麼都不是
那這裡面就不能加上自我的意識
一定要盡可能的客觀
盡可能的冷靜
盡可能的小心
所以尤其不能有情緒
學佛不能有情緒
情緒那在楞嚴經裡面
告訴我們那是下墮三惡趣的必要條件
也是充分條件
你一有情緒
那就要提醒自己危險了
又落到情裡面去了
情一定是下墮
沒有用感情用情緒能夠往上提升的
你只有冷靜的用你的想
用你的思想才能解決問題
千萬不要用情緒
所以這個很簡單
當你落在情緒裡面的時候
你已經是顯現三惡道的樣子
你的心已經進入三惡道的顛倒
所以我在這邊還是要很強的呼籲
少用情緒
多用思想
那思想裡面當你如理的時候
你身心就會很順暢
就會不緊張
你講出來的話就會很如理
尤其講出來的話又帶上一點慈悲
那就會用愛語來講
用柔軟的話來說
那你就是修四色行
修菩薩的四種
攝受眾生的一種方法手段
千萬不要以菩薩自居
但是做的通通是三惡趣的行為
那就很要不得
也很可憐
我們如果大家都可以互相這樣子要求
自我要求
那事實上我們就是一個
真的是一個和樂的世界
不需要離開這個世界去找和樂
你心裡面那一塊無名貪嗔痴
若不處理掉
你所到的地方通通是在汙染
這個一定要覺察到
急著要往生西方極樂世界
現在該急的是
急著趕快把你的貪嗔痴拿掉
我們都會想說
如果有一個很好的地方
我去那邊一定不會生氣
那這個地方你找到了嗎
你有沒有去問過
當你生氣的時候那個地方
是不是該你生氣的地方
所以那個通通是藉口
通通是錯誤的想法
那我們到最後還是要講說
心靜則國土靜
當你心清靜的時候
你的衣袍就跟著清靜了
因為正袍清靜
根本清靜了
織帽當然跟著清靜
這個才是真正的佛法
沒有說土靜心不靜
也沒有說心靜土不靜
因為心
土是心的外顯
心是土的內涵
也就是一個理一個事
它本來就如一的
會把它變成理跟事不相應
那是我們人最大最厲害的專長
黑的你明明要說它是白的
黑的明明你要說它好難看
或者好莊嚴好好看
黑就只是黑
哪有什麼好看不好看
紅就只是紅
所以所有東西本身都沒有問題
如果說有問題
通通是我們自己的問題
當然很多東西就在因緣裡面
有所謂的好因緣跟壞因緣
好因緣就是加進來以後有加分
壞因緣就是加進來以後有扣分
這也是緣起
本來一張紙什麼都沒有
一個畫家來幾筆一畫
每一個看到都讚嘆
那一個塗鴉的人來一畫
每一個人都搖頭
就是這個道理而已
所以當你加進來好的理念
好的作為的時候
你就在幫這些加分
當你用貪嗔痴
用我直我慢加進來的時候
就已經在破壞它本來的情境
所以要小心
修行沒有其他的
修行就是管好你的情緒
管好你的思想
釐清你的思想
就這樣子而已
慢慢的心如果沒問題
身也就跟著越來越自在
一個沒有情緒的人講話
一定不疾不徐
一個有情緒的講話
聲音出來就有殺傷力
這裡面情緒當然不是
只是憤怒、生氣
包括你心很興奮的時候
你講出來的話其實很吵
你有沒有注意到
當幾個人都沒有管控自己的情緒
在那邊大笑的時候
或者一面笑一面講話的時候
聽起來好吵
當然那種力量總比在那邊吵架好
但是一樣是吵雜的
所以所有的情緒
不管是好的情緒、壞的情緒
其實都是墮落、都是破壞
我這樣講不是要到大家
到最後都沒有表情
不是
而是你在表達它的時候
柔軟一點、如理一點
不要太誇張
就好笑
就微微笑一下就好
不要刻意笑得很大聲
生怕人家以為你聽不懂他的笑話
故意笑得很大聲
那個完全沒有必要
就是說你對你的情緒的管控
沒有管控好
所以就會做出超常的
不平常的一種行徑出來
情緒其實裡面
就是我們對思想
對氣、呼吸的管控
所以你也可以去看看
這些常有在修內觀的人
其實他們的行為就是很和諧
那種和諧絕對不是面無表情
我看很多在驚醒的時候
那個臉是跟死人沒有兩樣
那樣子驚醒絕對糟糕
那個臉僵僵的
那眼神渙散
臉僵僵的
走路也不曉得誰在走
要絕對避免
要絕對避免那種情況
所以修行修到最後不是沒有表情
而是好表情
讓他看起來舒服的表情
為什麼你會有舒服好看的表情
因為你心裡面充滿著法喜
充滿著希望
不會覺得很無望很無奈
這個世間是你演化佛法
演化智慧最好的壇場
而不是到希望極樂世界
就在這個世界
因為各種友情
各種根器都有
你在這邊不幫眾生
你要去哪邊幫
你不在這邊消你的業障
要去哪邊消
你不在這邊賠你的福
要去哪邊賠
所以我講這些就是
你要珍惜你的生命
要肯定你的每一個瞬間
只要你還活著
你就要盡力把它做好
不要用否定的態度
用無奈的態度
那都是錯誤的知見
不管你病得多重
不管你多累
不要隨便生氣
其實我在這方面也很小心
有時候半夜剛躺下去
噹來了
心裡面還是會想
這個人怎麼這麼冒昧
這麼晚了還打電話
但是抓起電話來
你還是得親切的講喂
喂
隨時要管控好
心動面
因為有時候你一個不經意的情緒反應
就傷了對方
他很急著
有很大的煩惱
想找你
結果你那份冷淡冷漠
馬上就讓他整個心碎了
所以我們要修行
真的要好好管控好
自己的心意識
尤其是屬於情緒那方面
如果能這樣的話
我們就會變成一個很穩定
很容易溝通
很值得信賴的人
否則我們再有能力
再有修為
都跟眾生無關
我們修我們學
就是為眾生而修
為眾生而學
也就是用一種無我的態度在修
用一種為眾生大我的思想在修
這樣你會進步很快
反過來講
你如果都一直拿自己在修
要自己要什麼不要什麼
那其實再怎麼修都是你家的事
進步不了多少
都是小家
就是小氣質
弄半天其實不會變成一塊大料
就小小的
我們這樣講
大跟小它是一個相對的概念
譬如說一塊木頭
或許你覺得沒什麼
但是當這塊木頭
它有香味的時候
這塊木頭就可能變成人家珍惜的對象
然後我們再找一個能工巧匠
把它雕成佛像
越小尊
越有說服力
人家會越覺得不可思議
當然大有大的大氣
但是小
所以很多東西不是大小的問題
是你用多少心
是裡面蘊含了多少能量
多少內涵
不是大跟小
所以我們也要曉得
我們不管扮演什麼角色
沒有大角色
沒有小角色
你不管扮演什麼角色
用心的把它辦好
那就是最好的角色
不管你做什麼
我們常常講掃地
掃廁所
什麼都是
你只要把它做好
人家進來就讚嘆
我這邊的廁所怎麼這麼乾淨
我印象很深刻
那時候小孩子在讀東華
有一次暑假去幫他載東西回來
到他們的廁所裡面
我看了一下
真的搖頭
那個衛生紙
疊得好高
比那個抽水馬桶還高
我完全想不通
現在的小孩子到底怎麼了
他竟然可以把用過的垃圾紙
都把它丟在外面
然後疊得比那個馬桶的高度還高
你可以想進去是什麼味道
學生
學校
所以很多事情
其實你只要很小心
你隨時都在奉獻
你只要一不小心
你隨時都可能犯錯
我們不管扮演什麼角色
用心地把它扮演好
現在我們在這邊做
你就好好的把它做好
不管你在做什麼
就當下
融在當下
你就可以體驗當下
體驗當下
就是在認知實相
直接瞭解實相
我們現在大部分都把自己
安排在一個很好
完全沒煩惱的狀況下
然後說要修行
這有一點點像是
到西方極樂世界要去修行一樣
修行就是在
有障礙裡面才能修
沒有障礙你修什麼行
在煩惱裡面修
沒有煩惱你何必修
在所有的困難裡面修
沒有困難你怎麼會有能力
怎麼會有智慧
所以好多我們的想法
其實莫名其妙
但是我們會把它認為那是真理
所以還是把那些顛倒妄想
把它放下
提起你的正念
覺知當下
把真正的主人找出來
然後把真正的主客分得清清楚楚
不是要分成兩邊
而是要慢慢地曉得
原來客是因為有主才有客
因為有你的心才有這整個法界
一切的事情都是你扯出來的
你不是造物主
當然不是你創造了這些
但是這些的意義
這些的看法
通通是你創造出來的
任何東西都一樣
任何東西跟你的關係
你的關係是你心跟他的關係
否則他是他
你是你
沒有任何關係
一開始有關係
都是你的心去取了他
直取了他
然後分別了他
取捨了他
然後確定了他
所以以上所說的這些
哪一個有根據
沒有任何根據
所以千萬不要整自己
不要整別人
我們當然
你的出發點如果是好的
你的做法如果是對的
慢慢這個對
會產生對的一種作用力
那反過來講
那錯誤的想法會產生破壞力
所以這裡面還是得非常非常的小心
也就是當你起心動唸的時候
務必要要求自己的起心動念
都在幫這個世界加分
不是扣分
所以只要有這一點點的覺照
那你就會管控你的情緒
管控你不如理的思維
這樣才能夠慢慢的
百花叢中過
一葉不沾身
來來去去千萬事
沒有一個事掛在你的心上
來了就來了
走了就走了
了無掛愛
不要遺臭萬年
更不要指望能夠流芳百世
兩個通通錯了
都沒有必要
那是額外的妄想
你只是盡你的本分去做
該留下就留下了
值得人家懷念
人家就懷念你
不是你要人家懷念
我們只能盡力做好我們該做的
人家怎麼看
怎麼反應
也是一切為心所限
一切為事所便
不需要去要求別人怎麼樣
你應該好好的要求自己該怎麼樣
這些心內話
當然我講出來
其實也就是常常是用這種方式
在處理自己
我覺得還蠻好用的
尤其這些比較屬於療癒的知見
屬於心的體性的一種說法或者認知
我覺得相當好用
因為如果能夠對這一方面
有比較清楚的瞭解
那事實上你就不會被自己的業力騙
更不會被緣起的假象騙
依他其的沒有是非
是非都是由你的便計所執來產生
你如果能夠沒有了便計所執
如實如理的觀照一切的依他其
那你就可以體證到
圓成實的自在圓滿成就
我想其實你所有的成就
都是你用心用好心來成就的
不管你做過什麼事情
其實都已經成就了
那裡面很重要的是
你用對的心對的態度對的做法
那你做完什麼都成就成就什麼
那當然這也是成就
你用一個壞的心眼壞的手段
他也成就了他成就了惡業
惡業就等著受惡報
這個也是圓成實
這業報不會原諒你
不管你多大
這個惡報不會原諒你
因為是你做的你要自己負責
既然是這個樣子
那我們在做他之前
其實應該更謹慎一點
因為做完以後的懺悔
不能解決那件事
做完以後的懺悔
只能讓你以後不再犯
最大最大的用意
是你不惡過
以後不再犯
但是那個已經做了的錯
不會消失
不要想說懺悔
就可以業障都消掉
那是過度的說法
那是波無因果的說法
那違背因果的說法
你能犯錯知道錯不再犯錯
已經阿彌陀佛
已經真正的是一個修行者
千萬不要做完錯以後
然後我在佛前懺悔
希望佛把我的缺點幫你擦掉
佛沒有這種能力
他也不會這樣子做
所以這是很懇切的說
千萬不要打妄想
最對得起自己
是隨時看管好你的思想
因為每一句不如理的話
或者不好的情緒
其實他都會
深深的在我們八識田裡面
磕下烙印
他會在別人的身心裡面
留下很深的傷痕
所以要很小心
真的要很小心
我們是坐著靜坐
聽就只是聽
用那份清清楚楚的覺知聽
修行也是靜坐
最後我們聽
那個沒有聲音的聲音
聽到有聲音的沒有聲音
聽到沒有聲音裡面的有聲音
不管有聲音沒有聲音
在你的心裡面都能夠包容
都能夠消化
不要產生任何的取捨分別
動靜二相
瞭然不生心
我們的平常心
是沒有高低沒有分別的
是穩定的
所以常常用你那份平靜的心
用那份平靜的心
去保持平靜
所以常常用你那份平靜的心
用那份開闊的心
打開你的心門
接納所有的人事物
這樣子的話
其實你的世界就會越來越精彩
越豐富越圓滿
不要不斷的封閉
把六門都關起來了
那只有大妄想的份
一定要打開來
你才會發覺
根本內外都沒有障礙
這裡面如果說有障礙
都是你的分別心
把分別心拿掉
你就可以轉世成智
你就可以把六成變成六妙慾
六妙慾就是六根的一種很妙的享受
而六成是汙染你的六根的
事實上
所有東西都不會汙染你的六根
是因為你的執著你的分別
變成汙染性
不是外層汙染了你的根
是你內在的差別意識
顛倒意識
汙染根
然後把那個成
也安上了成的名
他蒙受不白之冤
我們還以為我們了別善惡
所以這個很不公平
要慢慢的讓一切乏而如是
他是什麼
就恢復他的本來面目
你認識他的本來面目
叫做正實相
你認識你的本來面目
叫做明心見性
所以這裡面
當然整個根本都在你的心
所以修行基本上根本上最重要
就修心而已
其他的不重要
其他都不重要
心最重要
如果能夠好好修心
請他跟著諸事都已經辦
心修完以後
修了
一切都修完了
希望期盼大家心越來越開闊
越平靜
越自在
OM AH HUM